Vi dirò una cosa. Vi dirò
[schiarire la voce] che è veramente
strano che
Opus 5.
E che per alcune generazioni invece di
modelli della serie Opus
Andropic ha rilasciato delle cose
terribili,
inutilizzabili.
Finalmente col 5.5 c'è un modello che
che si può usare per fare tante cose che
è capace. Ma la cosa interessante,
divertente è che
anche prima
anche prima del 5.5, in tutti quei
modelli scarsi, il 4.8,
5.0,
c'è pure il 4.9 mi pare, non me lo
ricordo.
Nel frattempo
i benchmark
pubblicati, così come quei benchmark
completamente inutili di artificial
analysis che ora danno sonnet quasi
uguale ad Opus, il Sonet 5.5 e così via,
ma insomma tutti sballati da mesi, no?
Una cosa completamente inutile.
Ogni volta i benchmark aumentavano,
anche se i modelli erano sempre più
imbarazzanti.
per dire che è chiaro che non c'è un
legame tra i benchmark che
misurano le capacità di questi modelli e
poi il il reale utilizzo nella pratica
eh della maggior parte degli use case
reali di programmazione agentica. Tra
l'altro non mi stancherò mai di dire che
sono molto ma molto dispiaciuto per il
fatto che questi modelli ormai vengano
eh sono dei modelli generalisti, ma che
vengono ormai presentati quasi
assolutamente sotto la luce delle loro
performance come coding agent e io lo
dico ragazzi a programmatore per cui
figuratevi il resto della popolazione
che ci vorrebbe fare altro e li vede
sempre e solo valutati e anche diciamo
con una maggiore maggiore cura durante
il training per la programmazione, ma
sarebbe interessante capire quali sono
le loro abilità linguistiche, quanto
buoni i traduttori sono, quanto sono in
grado di operare in diversi altri
ambiti. Sì, ci sono degli benchmark che
fanno pure sulla ambito legale, medico e
così via, ma se già sono poco seri
quelli che fanno
per la programmazione, pur essendo tanti
e diversificati, figuratevi eh per le
altre cose. Comunque finalmente hanno
tirato fuori dal cappello un modello che
funziona, tra l'altro funziona
effettivamente anche meglio di Fable 5.1
per tante cose. Ho avuto modo di vederlo
in un progetto folle nel quale mi sono
lanciato con Redis che chissà quanto
durerà.
Vi dico il nome, si chiama Grano,
questo progetto
che mi sono lanciato all'interno di Red
su che nel quale mi sono lanciato
all'interno di di Redis.
Grano. Mi piace questo nome grano.
Comunque non grano nel senso grano. Gran
nel senso di grano.
Anche perché l'altro il progetto è
pensato per un pubblico, diciamo, non di
milanesi. Beh, ci vuole il grano, no?
Per un pubblico di utenti
internazionali. Per cui grano, questa
suono italiano che però è compiuto, mi
piace molto.
Ora, m
nel frattempo, Open Ai annuncia che i
token varranno la metà, cioè o meglio,
scusatemi, ho detto una cazzata, che è
l'abbonamento flat, quello da €200 che
stanno finalmente riabilitando perché
addirittura è stato proprio chiuso, non
c'è stata la possibilità di fare nuovi
abbonamenti 20X, infatti io me lo tengo
strettissimo. mio avrà la metà dei
token, però loro dicono, siccome però i
modelli sono più efficienti, di fatto ci
puoi fare di più con di meno. Il fatto è
che i modelli sono sicuramente più
grossi mano e quindi spendono di più, ma
in più hanno problemi del fatto che
finora questi abbonamenti sono regalati.
Comunque tutto ciò apre il fronte del
che già in di cui già abbiamo parlato in
alcuni episodi precedenti della
asimmetria di accesso, del gap di
accesso all intelligenza artificiale.
Perché ragazzi io così come oggi mi ha
risposto quando ho scritto questo tweet
pure eh DHH
che mi ha detto "No, ma pure io uso solo
gli abbonamenti flat". Cioè, c'è gente
che fa questo token maxing ragazzi, a me
mi fa veramente impressione, mi fa
cagare quelli che dicono "Questo mese ho
speso 10.000 in token, ma vai a cacare."
Già. Allora, un abbonamento,
avere per esempio due abbonamenti, un
Open AI e uno €400 al mese, va bene,
sono tantissimi soldi, non tutti se lo
possono permettere. Chi non se lo può
permettere avrà un po' meno token, ma
c'è l'accesso a questi modelli a prezzi
massimi, se si considera che il massimo
avere due abbonamenti 20x flat
accettabili e poi non è solo una
questione di grandezza
eh della spesa, di magnitudo della
spesa, ma il fatto che è bounded,
limitata a un massimo e con questo
massimo ci puoi fare un botto di cose,
sessioni contemporanee, più progetti,
eccetera.
Ma se la cosa si mette in quel modo che
dopo che questi fanno l'ipo poi i prezzi
diventano altissimi, tra l'altro vi
faccio vi faccio notare che i cinesi
nuovamente sembrano arrancare
perché
cioè già ci sono pronti i successori di
Astra, di Fable e compagnia Bella.
Eppure
noi siamo Qual è il modello di frontiera
K3 in questo momento? Cinese. Sì,
bellissimo. Sono usciti modelli super
efficienti, tipo di PSIC 4.1,
eh, che con
poco compute e una quantità di VRAM eh
accettabile ti permettono di fare cose.
Però vogliamo parlare della frontiera.
Perché voglio parlare della frontiera?
Ah, sì, a me mi basta e così via, lo
capisco, ma non mi piace che ci sia una
simmetria tra tra chi che si si può
permettere una intelligenza tot e chi si
può permettere due per tot di
intelligenza nel modello. Ci sarà, cioè
questa cosa crea una differenza tra gli
esseri umani nelle loro capacità di
portare avanti a compimento lavoro
complicato. Non pensate al fatto che
state facendo il gestionale in PHP. C'è
chi fa cose di frontiera, ricerca,
studenti che vogliono approfondire certi
argomenti complicatissimi, hanno bisogno
dei modelli di frontiera.
per quello che che c'è oggi a
disposizione, un modello più
intelligente non è in più, è un modello
che produce
scienza migliore, programmi migliori,
che sintetizza meglio le informazioni e
te le fa capire meglio, che comunque
anche nei failure mode classici che sono
sempre di meno, quasi li azzera mano che
andiamo avanti e così via. Questa cosa
non va.
Infatti uno dei motivi per cui, tra
l'altro anche l'hardware locale per fare
girare i modelli,
cioè comunque costa un botto, peraltro è
deludente la Spark, ripeto, avere una
Spark è la cosa migliore che puoi fare
o
magari sei un MacBook, però cioè ragazzi
io boh, non lo so. Cioè, spendere
16-20.000
per un un Mac Ultra M5 Ultra, un Mac
Studio che alla fine comunque sia nel
nei grandi nella grande nella big
picture dell'inferenza è un giocattolo
almeno, scusa, ho lo stesso compute
sostanzialmente dal punto di vista del
dei teraflop disponibili con una Spark
che con €5.000 000. Sì, ok. la grandezza
di banda, il token generazione, però su
anche su aggreg su sessioni aggregate
comunque va oltre quei 20 token al
secondo perché gestisce più sessioni
assieme in maniera decente, in
particolare in base al modello, però
stiamo cadendo in una situazione in cui
l'hardware per inferenza locale non va
avanti abbastanza velocemente, costa un
botto. ci becchiamo delle larghezze di
banda che sono un vesimo di quelle delle
schede high hand e mentre c'è questa
minaccia di fare costare i token sempre
di più. Un andazzo che a me non va. Vi
saluto, vado a mangiare.